### 2017-06-20 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Add description of testing condition of collectors.

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{La modélisation} % (fold)
\label{ssub:la_modelisation}
Bien que la simulation soit un outil puissant, elle dépend intrinsèquement du niveau de
détail retenu pour chaque composant. Bien que possible en théorie, une
modélisation ne permet pas de simuler la complexité inhérente à la réalité, une
modélisation est toujours une approximation simulant de manière plus ou moins précise un
système dans des conditions imposées. Un modèle est donc représenté par des systèmes
d’équations qui admettent des hypothèses et ne tiennent compte que d’une partie des
phénomènes.
Un bon niveau d’expertise est ainsi nécessaire de définir le niveau de détail des modèles
représentant au mieux le système afin d’éviter des erreurs numériques ou des résultats erronés.

Il est aussi clair que les installations sont en réalité imparfaites et même dans l’hypothèse
d’une modélisation complète de l’ensemble des phénomènes il restera un écart entre
le modèle et la réalité car des facteurs ne sont pas pris en compte~: les imperfections
techniques, les malfonctionnements, et  les erreurs d’installations.
Le système considéré peut en effet comporter des fuites, des problèmes de raccord,
un équipement peut avoir des caractéristiques différentes que ceux de sa fiche technique ...
Il arrive aussi que un contrôleur puisse avoir des ratés où que le système sur chantier
ne soit pas implémenter exactement de la même manière.
Il n’est donc nécessaire de comparer les résultats des deux approches afin de
comprendre les limites d’un modèle et pouvoir les corriger.
% subsubsection la_modelisation (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Bilan} % (fold)
\label{ssub:bilan}
L’expérimentation comme la modélisation revient à interpréter des valeurs d’intérêts à
partir des informations récoltées sur les conditions de fonctionnement et sur les
conditions limites. Les deux approches sont complémentaires et comportent des avantages et
des inconvénients.
L’expérimentation permet d’analyser un système dans des conditions
réelles et peut être utilisé pour confronter les résultats théoriques à la réalité.
Elle est cependant couteuse et complexe à mettre en place. À l’inverse, la modélisation
est contrainte par des systèmes d’équations approchant la réalité mais est moins couteuse
à mettre en place et offre une liberté importante sur les conditions de fonctionnement.
L’ensemble des paramètres étant contrôlables, la modélisation offre en effet l’opportunité
d’évaluer différentes configurations. Elle est donc particulièrement
adaptée pour des études paramétrique nécessitant de faire varier chaque paramètres indépendamment
les uns des autres pour analyser leur effets respectifs.
De plus les études paramétrique ou de faisabilité, le dimensionnement,
ou encore l’optimisation nécessite de nombreuses itération sur des périodes importantes.
L’expérimentation de par ces contraintes, ne permet donc pas de répondre à la problématique
et l’approche par modélisation est donc le choix le plus pertinent.
Cette conclusion nécessite cependant d’être ajustée. Bien que seule la simulation puisse
répondre à ces questions, l’expérimentation est complémentaire et permet de vérifier
le modèle numérique. L’approche la plus correcte serait donc de réaliser un modèle
numérique pour ensuite le valider à travers une approche expérimentale. Une fois
validé, le modèle peut être utilisé pour étudier l’impact de diverses variations.
Pour des raisons économiques et de temps, ces travaux ne comportent pas d’études
expérimentales permettant de valider l’ensemble du modèle solaire. Cependant comme
détaillé dans le chapitre suivant, les modèles retenues ont fait pour la plupart
l’objet de vérifications permettant d’apporter une confiance dans les résultats
obtenues.
% subsubsection bilan (end)
% subsection le_choix_d_une_approche_par_modelisation (end)

@@

L’outil le plus connu est le plus utilisé pour la modélisation de systèmes solaires
et sans aucun doute, la suite logiciel $TRNSYS$ aujourd’hui en version $18$ \parencite{Klein2017}.
Disponible dès $1975$ (version $6$), le logiciel est alors développé à l’origine pour des applications
solaires. À partir de $1994$, la version $14$ regroupe cinq programmes sous le méta-programme TRNSHELL~:
\begin{itemize}
    \item TRNSYS~: moteur de calcul et bibliothèque de base
    \item PRESIM~: une interface graphique pour la composition des modèles
    \item ONLINE~: visualisation des résultats durant la simulation
    \item PREBID~: aide à la construction de bâtiment
    \item TRNSED~: un éditeur de texte pour créer des modules
\end{itemize}
Un des points fort du logiciel et son approche modulaire permettant au logiciel
d’évoluer avec le temps et les besoins des utilisateurs. Il offre aussi aux utilisateurs la possibilité
d’ajouter de nouveau modules, expliquant d’une part sa large bibliothèque et
d’autre part sa longévité. Finalement il propose aussi le couplage avec divers
logiciels tels que $MATLAB$ ou $COMIS$. Après $40$ d’existence le logiciel profite
aujourd’hui d’une des plus large bibliothèque et permet de modéliser tout type de procédé
thermique ou électrique pour différentes échelles comme un bâtiment ou un simple
contrôleur ou pompe.
L’$IEA$ l’utilise ainsi à travers la tâche $26$ \parencite{Task262003}

>>>>

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{La modélisation} % (fold)
\label{ssub:la_modelisation}
La simulation est un outil puissant qui dépend cependant intrinsèquement du niveau de
détail retenu pour chaque composant. Bien que possible en théorie, une modélisation ne
permet pas de simuler la complexité inhérente à la réalité, une modélisation est toujours
une approximation simulant de manière plus ou moins précise un système dans des conditions
imposées. Un modèle est donc représenté par des systèmes d’équations qui admettent des
hypothèses et ne tiennent compte que d’une partie des phénomènes. Un bon niveau
d’expertise est ainsi nécessaire de définir le niveau de détail des modèles représentant
au mieux le système afin d’éviter des erreurs numériques ou des résultats erronés.

Il est aussi clair que les installations sont en réalité imparfaites et même dans
l’hypothèse d’une modélisation complète de l’ensemble des phénomènes il restera un écart
entre le modèle et la réalité car des facteurs ne sont pas pris en compte~: les
imperfections techniques, les malfonctionnements, ou les erreurs d’installations. Le
système considéré peut en effet comporter des fuites, des problèmes de raccord, un
équipement peut avoir des caractéristiques différentes que ceux de sa fiche technique\dots
Il arrive aussi que un contrôleur puisse avoir des ratés où que le système sur chantier ne
soit pas implémenter exactement de la même manière. Il n’est donc nécessaire de comparer
les résultats des deux approches afin de comprendre les limites d’un modèle et pouvoir les
corriger.
% subsubsection la_modelisation (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Bilan} % (fold)
\label{ssub:bilan}
L’expérimentation comme la modélisation revient à interpréter des valeurs d’intérêts à
partir des informations récoltées sur les conditions de fonctionnement et sur les
conditions limites. Les deux approches sont complémentaires et comportent des avantages et
des inconvénients. L’expérimentation permet d’analyser un système dans des conditions
réelles et peut être utilisé pour confronter les résultats théoriques à la réalité. Elle
est cependant couteuse et complexe à mettre en place. À l’inverse, la modélisation est
contrainte par des systèmes d’équations approchant la réalité mais est moins couteuse à
mettre en place et offre une liberté importante sur les conditions de fonctionnement.
L’ensemble des paramètres étant contrôlables, la modélisation offre en effet l’opportunité
d’évaluer différentes configurations. Elle est donc particulièrement adaptée pour des
études paramétrique nécessitant de faire varier chaque paramètres indépendamment les uns
des autres pour analyser leur effets respectifs. De plus les études paramétrique ou de
faisabilité, le dimensionnement, ou encore l’optimisation nécessite de nombreuses
itération sur des périodes importantes. L’expérimentation de par ces contraintes, ne
permet donc pas de répondre à la problématique et l’approche par modélisation est donc le
choix le plus pertinent.
Cette conclusion nécessite cependant d’être corrigé. Bien que
seule la simulation puisse répondre à ces questions, l’expérimentation est complémentaire
et permet de vérifier le modèle numérique. L’approche la plus correcte serait donc de
réaliser un modèle numérique pour ensuite le valider à travers une approche expérimentale.
Une fois validé, le modèle peut être utilisé pour étudier l’impact de diverses variations.
Pour des raisons économiques et de temps, ces travaux ne comportent pas d’études
expérimentales permettant de valider l’ensemble du modèle solaire. Cependant comme
détaillé dans le chapitre suivant, les modèles retenues ont fait pour la plupart l’objet
de vérifications analytiques \parencite{Bontemps2016}. Bien que ne garantissant pas la validité
du modèle global, les tests et vérification effectuées au niveau du composant permettent d’apporter
une confiance dans les résultats du modèle solaire global.
% subsubsection bilan (end)
% subsection le_choix_d_une_approche_par_modelisation (end)

@@

L’outil le plus connu est le plus utilisé pour la modélisation de systèmes solaires
et sans aucun doute, la suite logiciel $TRNSYS$ aujourd’hui en version $18$ \parencite{Klein2017}.
Disponible dès $1975$ (version $6$), le logiciel est alors développé à l’origine pour des applications
solaires. À partir de $1994$, la version $14$ regroupe cinq programmes sous le méta-programme TRNSHELL~:
\begin{itemize}
    \item TRNSYS~: moteur de calcul et bibliothèque de base
    \item PRESIM~: une interface graphique pour la composition des modèles
    \item ONLINE~: visualisation des résultats durant la simulation
    \item PREBID~: aide à la construction de bâtiment
    \item TRNSED~: un éditeur de texte pour créer des modules
\end{itemize}
Un des points fort du logiciel et son approche modulaire permettant au logiciel
d’évoluer avec le temps et les besoins des utilisateurs. Il offre aussi aux utilisateurs la possibilité
d’ajouter de nouveau modules, expliquant d’une part sa large bibliothèque et
d’autre part sa longévité. Finalement il propose aussi le couplage avec divers
logiciels tels que $MATLAB$ ou $COMIS$. Après $40$ d’existence le logiciel profite
aujourd’hui d’une des plus large bibliothèque et permet de modéliser tout type de procédé
thermique ou électrique pour différentes échelles comme un bâtiment ou un simple
contrôleur ou pompe.
L’$IEA$ l’utilise à travers la tâche $26$ \parencite{Task262003}

\itodo{Simulink Mosallat2013686}

\itodo{ISOFOTON SENSOLAR F-CHART Cuadros200796}
